# Время

## Перемещение

Порой могут возникать ситуации, когда безобидная задача с движением приводит к квадратному уравнению

::: example
**Условие**. Теплоход прошёл 4 км против течения реки, а затем ещё 33 км по течению, затратив на весь путь один час. Найдите собственную скорость теплохода, если скорость течения реки равна 6.5 км/ч.

**Дано**

- $D_{\uparrow\downarrow} = 4 \text{ km}$
- $D_{\uparrow\uparrow} = 33 \text{ km}$
- $t = 1 \text{ h}$
- $v_{\rightarrow} = 6.5 \ \dfrac{\text{km}}{\text{h}}$

**Найти**

$v_{self} = x \ \dfrac{\text{km}}{\text{h}}$

**Решение**

Общее время складывается из двух частей -- по течению и против течения

$\dfrac{D_{\uparrow\downarrow}}{v_{self} - v_{\rightarrow}} + \dfrac{D_{\uparrow\uparrow}}{v_{self} + v_{\rightarrow}} = t$

Подставим всё, что нам известно

$\dfrac{4}{x - 6.5} + \dfrac{33}{x + 6.5} = 1$

Получили уравнение с одной неизвестной. Решаем, умножая всё уравнение на произведение двух знаменателей

$4(x + 6.5) + 33(x - 6.5) = 1(x - 6.5)(x + 6.5)$

Раскрываем скобки, преобразовываем к нормальному виду

$4x + 26 + 33x - 214.5 = x^2 - 42.25$;

$x^{2} - 37x + 146.25 = 0$

Решаем квадратное уравнение. Можно умножить всё на 4, но это дело вкуса

$\Delta = b^2 - 4ac = (-37)^2 - 4 * 146.25 = 784$

$x_{1, 2} = \dfrac{-b +- \sqrt{\Delta}}{2a}$

$x_1 = \dfrac{37 - 28}{2} = 4.5$ -- скорость меньше скорости течения, корень не подходит

$x_2 = \dfrac{37 + 28}{2} = 32.5$ -- адекватный результат

**Проверка**. Cделать самостоятельно!

**Ответ**. $32.5 \ \dfrac{\text{km}}{\text{h}}$ -- собственная скорость теплохода.
:::

## Движение с ускорением

::: task
Мяч брошен вертикально вверх со скоростью 40 м/c. Через сколько секунд мяч окажется на высоте в 60 метров?
:::

::: task
Поезд, движущийся после начала торможения с ускорением 0.4 м/с2, через 15 с имел скорость 10 м/с. Найдите пройденный путь за это время.
:::

::: task
Лифт Останкинской телевизионной башни заканчивает свое движение после прохождения 49 м за 14 с. Найдите ускорение и начальную скорость лифта.
:::

::: task

A first stone is dropped from the roof of a building. 2.4 s after that, a секond stone is thrown straight down with an initial speed of 33.0 m/s, and it is observed that the two stones land at the same time.

1. How long did it take the first stone to reach the ground?
2. How high is the building?
3. What are the speeds of the two stones just before they hit the ground?

:::
