# В разработке

::: task
Старинная задача. На левой чаше весов, находящихся в равновесии, лежат 9 одинаковых слитков золота, а на правой — 11 одинаковых слитков серебра. Если поменять местами один слиток золота со слитком серебра, то левая чаша окажется на 13 г легче правой. Сколько весит один слиток золота и один слиток серебра?
:::

::: task
Можно ли разменять сторублёвую купюру пятирублёвыми и однорублёвыми монетами так, чтобы всех монет было 30?
:::

::: todo
Сколько лет брату и сколько лет сестре, если 2 года назад брат был старше сестры в 2 раза, а 8 лет назад — в 5 раз?
:::

::: todo
В фермерском хозяйстве под гречиху и просо отведено 19 га, причём гречиха занимает на 5 га больше, чем просо. Сколько гектаров отведено под каждую из этих культур?
:::

::: task
Если длину прямоугольника уменьшить на 4 см, а ширину увеличить на 5 см, то получится квадрат, площадь которого больше площади прямоугольника на 40 см2. Найдите площадь прямоугольника.
:::

::: task
Периметр прямоугольника равен 36 м. Если его длину увеличить на 1 м, а ширину увеличить на 2 м, то его площадь увеличится на 30 м2. Определите площадь первоначального прямоугольника.
:::

::: task
Периметр прямоугольника равен 30 см. Если его длину уменьшить на 3 см, а ширину увеличить на 5 см, то площадь прямоугольника уменьшится на 8 см2. Найдите площадь первоначального прямоугольника.
:::

::: todo
Основание равнобедренного треугольника на 7 см больше его боковой стороны. Найдите боковую сторону треугольника, если его периметр равен 43 см. додумать
:::

::: todo
Антон читал книгу в течение трех недель. В первую неделю он прочитал $2/7$ всех страниц, во вторую -- $2/5$ остатка, а в третью неделю прочитал оставшиеся $144$ страницы. Сколько всего страниц в книге?

Для начала, изобразим задачу графически. Надо узнать, какую часть от общего количества составляют $144$ страницы.

@image text_exs/book

Остаток после первой недели составляет $5/7$. Получается, что $3/5$ от $5/7$, равные $144$ страницам, равны
$$\dfrac5*\dfrac7=\dfrac3*5}{5\*7}=\dfrac7=144\,\,pages$$
Обозначим количество страниц во всей книге через переменную

\begin{center}
\begin{tabular}{ccc}
$\dfrac7=x\,\,pages$&&
$\dfrac7=144\,\,pages$
\end{tabular}
\end{center}

Воспользуемся пропорцией
$$\boxed{\dfraca}{b}=\dfracc}{d}<-> a*d=c*b}$$
Тогда
$$\dfrac3/7}{7/7}=\dfrac{144}{x}<-> \dfrac7*x=\dfrac7*144$$
Знак умножение между коэффициентом (числом перед $х$, _coefficient_) и переменной обычно не пишется. Заметим единицу и запишем уравнение
$$\dfrac7\,x=144$$
Домножим слева и справа на $7$ чтобы избавиться от дроби
$$\dfrac3*7}7\,x=144*7$$
$$3\,x=1008$$
Поделим обе части уравнения на $3$ и получим ответ
$$x=\dfrac{1008}3=\dfrac{999}3+\dfrac3=333+3=336$$
:::

::: todo
В олимпиаде по математике участвовали $30$ школьников. Из них задачу по алгебре решили $2/5$ всех учеников, задачу по геометрии -- $3/10$, обе задачи -- $1/6$ всех участников олимпиады. Сколько человек не решили ни алгебраическую, ни геометрическую задачу? Сколько учеников решило хотя бы одну из этих задач?
:::

::: todo
Все ученики пятого класса играют либо в шахматы, либо в шашки, либо в обе из этих игр. В шахматы играют $3/4$ всех учеников, в шашки -- $2/3$. Какая часть учеников играет в обе игры? Если предположить, что в обе игры играют $6$ человек, то каково количество учеников в классе?
:::
