# Порядок действий

## Переместительный закон

Также как и в случае сложения/вычитания, ...

## Сочетательный закон

Как же быть в ситуациях, когда есть необходимость выполнить сложение раньше умножения?

При раскрытии скобок, элемент перед скобкой умножается на каждое из чисел в скобках. Получаем следующее

$$a*(b-c)=ab-cb=-a*(c-b)$$
$$-a*(b-c)=-ab+cb=a*(c-b)$$

Таким образом, если перед скобкой стоит знак минус, то все знаки в скобке меняются на противоположные. Этим можно пользоваться и в обратную сторону

$$a+b=-(-a-b)$$
$$a-b=-(b-a)$$
$$-a-b=-(a+b)$$

Данное свойство называется **ассоциативностью** (associate -- , слово "ассоциация" как раз отсюда)

## Распределительный закон

Как же быть в ситуациях, когда

Данное свойство называется **дистрибутивностью** (distribute -- распределять)

## Сложные примеры

Операции умножения/деления обладают большим приоритетом по сравнению со сложением/вычитанием, поэтому они выполняются в первую очередь.

А что со скобками? Скобки создают ситуацию "примера в примере",

Таким образом, у нас сформировался следующий алгоритм

1. Действия в скобках (рекурсивно)
2. Умножение и деление
3. Сложение и вычитание

::: todo
Картинка с алгоритмом
:::

::: nb
Данный порядок действий работает в основном только при решении примеров и выражений. В случае уравнений мы убедимся, что действия в скобках не всегда должны производиться первыми.
:::

::: example
Рассмотрим сложный пример

$$-54-:(-6) =$$

Записываем и оцениваем пример целиком и разбиваем его в голове на последовательность действий

Переходим к простым действиям. Промежуточные результаты можно записать снизу под фигурной скобкой

$$\underbrace{-54:(-6)}_{9} =$$

Пытаемся вытащить все минусы в дробях в числители. Переписываем пример

Простые действия закончились. Дальше есть два пути:

1. Придерживаться записи в строчку. С каждой новой строкой каждое «микродействие» продвигается на шаг. Сложные вычисления типа умножения или деления десятичных чисел можно проводить на полях. _Каждая строка начинается и заканчивается со знака равно (кроме начала и конца примера)._
2. Записать каждое действие отдельно и после собрать пример. Главное в этом методе -- не потерять знаки. В качестве совета -- знаки перед кусочками примеров лучше брать с собой в отдельное действие.

:::
