# Совместная работа

::: example
**Условие**. Пары труб AB и CD работают попеременно по 5 минут. Какое значение нужно выставить на датчике времени, управляющим отключением воды, чтобы бассейн не переполнился? Точность датчика принять равной одной миллисекунде.

**Рисунок**

@image text_exs/pool

**Дано**

$v_A = \dfrac{1}{20}$

$v_B = \dfrac{1}{15}$

$v_C = 1:12$

$v_D = 0.1$

**Решение**

Для начала найдем скорость заполнения бассейна каждой парой труб за минуту. Для этого воспользуемся сложением. Представим всё в виде обыкновенных дробей и посчитаем МОК для пар знаменателей

$\text{МОК}\,(12;10) = 12 * 5 = 60$

Чтобы узнать, какой вклад получается за пять минут, воспользуемся умножением

$$v_{AB}*5 =\dfrac{7*5}{60}=\dfrac{35}{60}$$

$$v_{CD}*5 =\dfrac{11*5}{60}=\dfrac{55}{60}$$

Если сложим полученные дроби, то получим число больше единицы -- значит, за 10 минут бассейн переполнится.

Прикинем, сколько минут должна проработать вторая пара труб, чтобы заполнить оставшуюся часть бассейна. Для этого разделим остаток на скорость заполнения второй пары труб за минуту

$$\dfrac{60-35}{60} -: \dfrac{11}{60}=\dfrac{25*60}{60*11}=\dfrac{25}{11}=2 \dfrac{3}{11}$$

Так как датчики времени воспринимают информацию в десятичном виде, то переведем получившуюся обыкновенную дробь. Но перед этим домножим дробную часть на 60, чтобы получить ответ в секундах. Тогда

```python
a = 180 / 11
print(a) # >>>
```

Мы получили периодическую дробь. Округляя, датчику нужно присвоить значение, равное 7 мин 16 с 364 мс.

**Ответ**. 7 мин 16 с 364 мс.
:::

::: task
Два 3D-принтера, работая одновременно, напечатали за полчаса некоторое количество деталей. Это же количество деталей первый 3D-принтер изготовил за 50 минут. За какое время изготовит то же количество деталей второй 3D-принтер?
:::

::: task
Running at constant rates, machine A takes 2 days longer to produce w widgets than machine B. At these rates, if the two machines together produce 4w widgets in 3 days, how many days would it take machine A alone to produce 2w widgets?
:::
