# Умножение

- повторяющееся сложение
- независимость порядка умножения
- умножение на 1, 10, 100
- умножение на 9 и 11
- анализ таблицы
- умножение отрицательных чисел
- деление
- умножение и скобки, порядок действий, внесение и вынесение
- ноль и бесконечность
- столбик
- приближенные вычисления (метод квадратов)
- факториал
- Геометрия смысл умножения

## Взаимодействие знаков

Перемножая или деля отрицательные и положительные числа, могут возникнуть 4 ситуации. Вот что при этом происходит

$a * b = ab$

$-a * (-b) = ab$

$-a * b = -ab$

$a * (-b) = -ab$

Как видно, при умножении или делении чисел с одинаковыми знаками, результат оказывается положительным. В противном случае результат отрицателен.

1. При вынесении минуса за скобку, все знаки меняются.
   При плюсе -- остаются теми же.
2. Минус не отрывается от числа.
3. Перемена мест слагаемых может упростить пример.
4. Неизвестные могут быть записаны как угодно.
5. Единицу и плюс перед скобкой или неизвестной можно не писать.

Компактность записи чисел возрастала с развитием науки и знаний о мире. Первобытные наскальные чёрточки превратились в римские цифры, дополненные сложением и вычитанием. Далее арабские цифры переняли эстафету, дополнив копилку математических действий умножением в ситуациях, когда требовалось сложить много одинаковых чисел

$$2+2+2+2+2 = 2 * 5=10$$

В чем отличие умножения от сложения? Сложение, по сути, представляет из себя перемещение вперед-назад (7 шагов вперед записываем как +7, 20 шагов назад записываем как -20 etc.).

Умножение, в свою очередь, представляет планарную (planar -- плоский) структуру, имеющую две координаты вместо одной

::: todo image
Графическое представление $2+4=6$ и $2*4=8$
:::

Слово координата можно заменить на слово параметр. Умножение может описывать плоские фигуры с двумя параметрами -- прямоугольники, например. В качестве параметров выступают длина и ширина, а умножение равняется площади данной фигуры.

Также сложение легко изобразить в виде ниточки с нанизанными бусинками (в нашем случае -- числами), а умножение -- в виде клеточной бумаги.

Умножение происходит по схеме

$\textit{множитель} * \textit{множитель} = \textit{произведение}$

multiplicand, product

Из схемы видно, что от перемены мест множителей произведение не меняется -- так же, как и в случае со сложением

$$2+5=5+2=7$$
$$2*5=5*2=10$$

## Умножение на 1

При умножении на единицу, умножаемое число просто копируется

## Умножение на 10, 100, 1000, ...

Умножая любое число на 10, 100, 1000, ... мы можем просто дорисовать в конце этого числа то количество нулей, которое принесло число 10, 100 , 1000, ...

Поясним на примерах

$32 * 10 = 320$
$100 * 25=2500$
$76 * 1000 = 76000$

### Умножение на 0

Как мы знаем, умножение на 0 обращает любое число в 0.

$$123456789 * 0 = 0$$

Что же происходит в случае с умножением в столбик?

::: todo
Умножение 70 на 20 в столбик
:::

По сути, это умножение можно представить следующим образом

$$70*20=7*10*2*10=7*2*10*10=14*100=1400$$

## Таблица умножения

### Умножение в стихах

**3 х 3 = 9**
ТРИЖДЫ ТРИ навеки ДЕВЯТЬ,
С этим ничего не сделать.

Ты ТРИ-ТРИ на тёрке сыр,
Чтобы стёрлось ДЕВЯТЬ дыр.

Кофе пили ТРИ букашки
И разбили по ТРИ чашки.
Если все кусочки склеить,
Число чашек будет ДЕВЯТЬ.

Поле ТРИ на ТРИ на листке черчу
В "Крестики и нолики" поиграть хочу.
"ДЕВЯТЬ!" - воскликнет математика,
На вопрос о количестве квадратиков.

(Равно ШЕСТЕРКЕ ВВЕРХ НОГАМИ)

**3 х 4 = 2 х 6 = 12**
ТРИ на ЧЕТЫРЕ умножая,
Я циферблат воображаю
И представляю я тотчас,
Как бьют часы ДВЕНАДЦАТЬ раз.

Целый день твердит в квартире
Говорящий какаду:
ТРРИ умножить на ЧЕТЫРРЕ,
ТРРИ умножить на ЧЕТЫРРЕ…
ДВЕНАДЦАТЬ месяцев в году.

Целый день твердит в квартире
ДВЕНАДЦАТЬ месяцев в году
ДВА на ШЕСТЬ, ТРРИ на ЧЕТЫРРЕ,
Неугомонный какаду

**3 х 6 = 18**
???

**3 х 7 = 21**
3 на 7 - несложно совсем
От каждого человека
Получишь ответ - 21
Ведь это же номер века!

**3 х 8 = 4 х 6 = 24**
Четыре мы на шесть умножим
И в результате будет что же?
Идут часы, бегут минутки…
ДВАДЦАТЬ ЧЕТЫРЕ – ровно сутки!

**4 х 4 = 16**
ЧЕТЫРЫ на ЧЕТЫРЕ
Равно пудовой гире
Не может быть, но словом "пуд"
ШЕСТНАДЦАТЬ килограмм зовут

ЧЕТЫРЕ милых свинки
Плясали без сапог:
ЧЕТЫРЕЖДЫ ЧЕТЫРЕ —
ШЕСТНАДЦАТЬ голых ног.

**4 х 7 = 28**
Дней много ли вьюги февральские пели?
Всего ДВАДЦАТЬ ВОСЕМЬ — ЧЕТЫРЕ НЕДЕЛИ.

(За четыре недели из семи дней

На небосводе видна
Полная Луна)

**4 х 8 = 32**
Умножь ЧЕТЫРЕ на ВОСЬМЕРКУ,
И ТРИДАТЬ ДВА – звучит ответ.
У человека ровно столько
Во рту зубов в расцвете лет!

(В каждой почти
Взрослой улыбке
есть 32 белых зуба

Но улыбнется если шире
Мы насчитаем 8 на 4

Добрый дядя-стоматолог видит 8 на 4)

**4 х 9 = 6 х 6 = 36**
ШЕСТЬЮ ШЕСТЬ - ТРИДЦАТЬ ШЕСТЬ

(черных клавиш у пианино
около температуры человеческого тела)

**6 х 7 = 42**
(марафонская дистанция
6 раз по 7 - 42 километра)

**6 х 8 = 48**
ШЕСТЬЮ ВОСЕМЬ - СОРОК ВОСЕМЬ

**7 х 7 = 49**
???

**7 х 8 = 56**
???

**8 х 8 = 64**
(Максимальное число однотипных предметов в инвентаре Майнкрафт
Шахматная доска)

С таблицей умножения мы знакомы. Но как поступать в ситуациях, когда умножать нужно двузначные, трехзначные и числа с бОльшим количеством разрядов? На помощь в такие моменты приходит умножение в столбик.

digits
column multiplication

## Умножение в столбик

Умножим 123 на 45. Для начала запишем их друг под другом так, чтобы единицы были под единицами, десятки -- под десятками и т.д.

::: todo
Надо как-то реализовать
:::

Следующим шагом умножим самую правую цифру нижнего числа (стоящую в разряде единиц) на верхнее число. Запишем результат прямо под ней. Таким способом записываем получающееся число справа налево, не забывая при этом про переносы в следующий разряд при переходе к 10 и более крупным числам

Теперь проделаем то же самое со следующей цифрой второго множителя и запишем ответ прямо под ним, то есть смещая получающееся число влево на одну цифру. По-прежнему не забываем про перенос в следующие разряды. После этого сложим в столбик получившиеся числа и получим ответ

При умножении трехзначных чисел принцип сохраняется -- результат умножения на третью цифру также сдвигается влево

## Графическое умножение

Умножение также можно представлять графически. Умножим 12 на 21,
представив цифры в виде соответствующих линий

Теперь нам необходимо посчитать количество пересечений

Получили число 252.

Ситуация посложнее – 36 на 14

Полученные числа нужно сложить следующим образом в столбик (справа
налево). Получаем ответ

::: task

$64 * 3=$

$758 * 4=$

$6538 * 5=$

$351 * 24=$

$673 * 53=$

$8958 * 17=$

$623 * 234=$

$5031 * 522=$

$8675 * 607=$

$89674 * 6=$

$4056 * 68=$

$59302 * 808=$

$4220 * 16=$

$756 * 23=$

$61 * 16=$

$777 * 7=$

$54 * 32=$

$87 * 9=$

$96:8=$

$84:7=$

$144:9=$

$90:18=$

$120:15=$

$850:25=$

$405:15=$

$4444:101=$

$5946:6=$

$108:3=$

$666:37=$

$72064:8=$

$346:4=$

$588:5=$

$1872:9=$

$156:8=$

$102:6=$

$76:4=$
:::

::: task
Зачеркните выражения, решённые неверно

$4 * 5 = 20$

$9 * 3 = 28$

$8 * 4 = 32$

$8 * 6 = 45$

$4 * 7 = 28$

$5 * 7 = 40$

$7 * 7 = 49$

$6 * 2 = 12$

$7 * 6 = 42$
:::

::: task
Сравните выражения. Вставьте пропущенные знаки >, < или =

$5 * 6 … (5 * 6) + 5$

$40 … (9 * 5) – 5$

$8 * 2 … 16$

$(3 * 5) + 3 … 3 * 5$

$12 + 1 … (3 * 4) + 1$

$(7 * 3) + 2 … 21$
:::

::: task
Замените сложение умножением

$2 + 2 + 2 + 2 = …$

$9 + 9 + 9 + 9 + 9 = …$

$4 + 5 + 6 = …$

$7 + 8 + 5 + 1 = …$
:::

::: task
Для каждого выражения найдите правильный ответ и соедините их линией

$30 \quad 5*6 \quad 16$

$25 \quad 7*2 \quad 54$

$91 \quad 3*6 \quad 14$

$48 \quad 6*8 \quad 36$

$35 \quad 4*5 \quad 18$

$20 \quad 2*8 \quad 42$
:::

::: task
Зачеркните неравенства, решённые неверно

$7 * 3 > 21$

$9 * 9 > 79$

$7 * 6 > 48$

$8 * 9 < 76$

$42 < 7 * 6$

$63 < 7 * 9$

$6 * 3 > 15$
:::
