# Относительные величины

## Концентрация

$$C_{salt} = \frac{m_{salt}}{m_{salt} + m_{water}}$$

::: task
Только что добытый каменный уголь содержит 2% воды, а после двухнедельного пребывания на воздухе он содержит 12% воды. На сколько килограммов увеличилась масса добытой тонны угля после того, как уголь две недели был на воздухе?
:::

::: task
Свежие грибы содержат 90% воды, а сухие грибы -- 12% воды. Сколько получится сухих грибов из 11 кг свежих?
:::

::: task
Смешав кислоту 70-процентной и 48-процентной концентрации, получили 660 г кислоты 60-процентной концентрации. Сколько было взято кислоты каждого вида?
:::

::: task
Имеется молоко 5% жирности и 1% жирности. Сколько молока каждого вида надо взять, чтобы получить 3 л молока, жирность которого составляет 3.2% ?
:::

::: task
В 190 г водного раствора соли добавили 10 г соли. В результате концентрация раствора повысилась на 4.5%. Сколько соли было в растворе первоначально?
:::

::: task
В сплав олова и меди массой 16 кг добавили 2 кг олова. После этого содержание олова в сплаве повысилось на 5%. Сколько олова было в сплаве первоначально?
:::

::: task
Два сосуда были наполнены растворами соли, причём во втором сосуде содержалось на 2 кг больше раствора, чем в первом. Концентрация соли в первом растворе составляла 10%, а во втором — 30%. После того как растворы слили в третий сосуд, получили новый раствор, концентрация соли в котором оказалась равной 25%. Сколько раствора было в первом сосуде первоначально?
:::

## Плотность

НУ -- нормальные условия

$$\rho = \dfrac{m}{V}$$

$$\rho V = m$$

::: task
Масса 4.5 см3 железа и 8 см^3^ меди равна 101.5 г. Масса 3 см^3^ железа больше массы 2 см^3^ меди на 6.8 г. Найдите плотность железа и плотность меди.
:::
