# Время

## Частота

::: todo
Показать общность процессов, протекающих во времени
:::

## Перемещение

В простейшем случае, уравнение движения записывается с помощью трех переменных

$$D = vt$$

::: nb

Можно также встретить следующие варианты записи: $S = vt$ и $D = st$. Объяснение здесь следующее

| Буква | Значение                |
| ----- | ----------------------- |
| $D$   | displacement (distance) |
| $v$   | velocity                |
| $t$   | time                    |
| $S$   | spur (:de:)             |
| $s$   | speed                   |

:::

В физике, чаще всего, переменные обозначаются по первой букве величины, которой они соответствуют. Чуть позже мы столкнемся с силой $F$ (force), ускорением $a$ (acceleration), массой $m$ (mass), энергией $E$ (energy) и другими величинами.

Другим важным ключом к пониманию физических выражений является соответствие единиц измерения по обеим частям любого выражения. Возьмем выражение для прямолинейного движения в качестве примера

$$D \ [\text{м}] = v \ [ \dfrac{\text{м}}{\text{с}} ] * t \ [\text{с}]$$

::: todo
Дорисовать снизу фигурную скобку с подписью метры
:::

Как видим, слева и справа получаются метры, так как

$$\dfrac{\text{м}}{\text{с}} * \text{с} = \text{м}$$

Такое простое описание движения имеет недостатки. Уравнение не учитывает ускорение и замедление, то есть любой объект в такой математической модели сразу набирает установленную скорость и не меняет её за время пути.

В случае с длинными расстояниями и большими отрезками времени такая модель дает хорошее приближение. Но если нам хочется узнать, за какое время стеклянный шар долетит с 5-го этажа до земли и разобьется, или сколько проедет автомобиль, прежде чем наберет скорость в 100 км/ч, то наши допущения дают сбой.

::: task
Скашивая ежедневно по 60 га вместо 50 га, бригада сумела скосить луг на один день быстрее, чем планировалось. Какова площадь луга?
:::

::: task
Увеличив среднюю скорость с 250 до 300 м/мин, спортсменка стала пробегать дистанцию на 1 мин быстрее. Какова длина дистанции?
:::

::: task
От турбазы до привала туристы шли со скоростью 4.5 км/ч, а возвращались на турбазу со скоростью 4 км/ч, затратив на обратный путь на 15 мин больше. На каком расстоянии от турбазы был сделан привал?
:::

::: task
Из пункта А выехал велосипедист. Одновременно вслед за ним из пункта В, отстоящего от пункта А на расстоянии 60 км, выехал мотоциклист. Велосипедист ехал со скоростью 12 км/ч, а мотоциклист — со скоростью 30 км/ч. На каком расстоянии от пункта А мотоциклист догонит велосипедиста?
:::

::: task
Из пункта А вышла грузовая машина со скоростью 60 км/ч. Через 2 ч вслед за ней из пункта А вышла легковая машина со скоростью 90 км/ч. На каком расстоянии от пункта А легковая машина догонит грузовую?
:::

::: task
Кооператив наметил изготовить партию мужских сорочек за 8 дней. Выпуская в день на 10 сорочек больше, чем предполагалось, он выполнил план за один день до срока. Сколько сорочек в день должен был выпускать кооператив?
:::

::: task
Турист рассчитал, что если он будет идти к железнодорожной станции со скоростью 4 км/ч, то опоздает к поезду на полчаса, а если он будет идти со скоростью 5 км/ч, то придёт на станцию за 6 мин до отправления поезда. Какое расстояние должен пройти турист?
:::

::: task
От деревни до станции велосипедист ехал со скоростью 15 км/ч, а обратно он возвращался со скоростью 10 км/ч. Найдите расстояние от деревни до станции, если известно, что на обратный путь велосипедист затратил на 1 ч больше, чем на путь от деревни до станции.
:::

::: task
Из пункта А связной доставил донесение в пункт В за 30 мин. На обратном пути он уменьшил скорость на 1 км/ч и затратил на дорогу 36 мин. Определите, с какой скоростью шёл связной из пункта А в пункт В.
:::

::: task
Техническое перевооружение цеха позволило выпустить в феврале на 165 изделий больше, чем в январе. Сколько изделий было выпущено в январе и сколько в феврале, если известно, что за эти месяцы цех выпустил 1315 изделий?
:::

::: task
Из пунктов А и В, расстояние между которыми равно 280 км, выходят одновременно два автомобиля. Если автомобили будут двигаться навстречу друг другу, то встреча произойдёт через 2 ч. Если же они будут двигаться в одном направлении, то автомобиль, вышедший из А, догонит автомобиль, вышедший из В, через 14 ч. Какова скорость каждого автомобиля?
:::

::: task
Два туриста вышли одновременно из двух городов, расстояние между которыми 38 км, и встретились через 4 ч. С какой скоростью шёл каждый турист, если известно, что первый прошёл до встречи на 2 км больше второго?
:::

::: task
Автомобиль проделал путь за 8 ч. Сначала он шёл со скоростью 40 км/ч, а затем со скоростью 60 км/ч. Весь этот путь он мог бы пройти за то же время, если бы шёл со скоростью 45 км/ч. Сколько часов шёл автомобиль со скоростью 40 км/ч и сколько со скоростью 60 км/ч?
:::

::: task
_Старинная задача_. Вышла в поле артель косцов. Ей предстояло скосить два луга, из которых один был вдвое больше другого. Полдня вся артель косила большой луг, а на вторую половину дня артель разделилась пополам, и одна половина осталась докашивать большой луг, а другая стала косить малый луг. К вечеру большой луг был скошен, а от малого остался участок, который был скошен на другой день одним косцом, работавшим весь день. Сколько было косцов в артели?
:::

::: task
В августе 2035 года, с Земли и Марса навстречу друг другу стартовали два космических корабля. Какой скоростью обладал корабль с Марса, если корабль с Земли двигался со скоростью 11.5 тыс. м/с и встреча состоялась через 1 месяц и 4 суток с момента старта. Запуск кораблей произошел когда расстояние между планетами составляло 56.2 млн. км. Ускорениями при взлете можно пренебречь.
:::

::: task
Таракан Валентин объявил, что умеет бегать со скоростью 50 м/мин. Ему не поверили, и правильно: на самом деле Валентин всё перепутал и думал, что в метре 60 см, а в минуте 100 секунд. С какой скоростью на самом деле бегает таракан?
:::

::: todo
Из города А в город В в 8 ч 50 мин вышли два автобуса. В то же время из города В в город А выехал велосипедист. Один автобус он встретил в 10 ч 10 мин, а другой — в 10 ч 50 мин. Расстояние между городами 100 км. Найдите скорость велосипедиста, если скорость одного автобуса в 1 5/7 раза больше скорости другого.
:::

::: todo
Из города А в город В одновременно отправляются два автобуса. Скорость одного из них на 10 км/ч больше скорости другого. Через 3 1/2 ч один автобус пришёл в В, а другой находился от В на расстоянии, равном 1/6 расстояния между А и В. Найдите скорости автобусов и расстояние от А до В.
:::

::: todo
Из А в В одновременно выехали два мотоциклиста. Скорость одного из них в 1,5 раза больше скорости другого. Мотоциклист, который первым прибыл в В, сразу же отправился обратно. Другого мотоциклиста он встретил через 2 ч 24 мин после выезда из А. Расстояние между А и В равно 120 км. Найдите скорости мотоциклистов и расстояние от места встречи до В.
:::

### Световой год

Световой год -- это расстояние, которое преодолевает свет за один год. Так как свет в вакууме имеет огромную постоянную скорость, равную

$$c = 299792458 \text{ м/сек},$$

то будет интересно, какое огромное расстояние он сможет пролететь за целый год.

Вспомним нашу формулу, преобразуя её для наших нужд

$$1 \text{ сг} = c * 1 \text{ год}$$

1 год равен

$1 \text{ год} = 365 \text{ дней} = 365 * 24 \text{ часов} = 365 * 24 * 60 \text{ мин} = 365 * 24 * 60 * 60 \text{ сек} = 31536000 \text{ сек}$

Таким образом, световой год равен

$$1 \text{ сг} = 299792458 \dfrac{\text{м}}{\text{с}} * 31536000 \text{ с} = 9454254955488000 \text{ м} \simeq 9 * 10^{15} \text{ м}$$

::: quest
С чем можно сравнить полученное расстояние?
:::

### От Солнца до Земли

Космос славится своими большими величинами – длинами, временем, скоростями, массами и т.д. Трудно представить, но Земля (вместе с нами) движется вокруг Солнца со средней скоростью 30 км в секунду (не в час!), т. е. со скоростью 108 тыс. км в час. Для сравнения -- длина экватора равна лишь 40 тыс. км.

Посмотрев на небо (как ночное, так и дневное) мы не увидим на нем ничего настоящего. Из-за огромных расстояний даже чрезвычайно быстрый свет не успевает долететь до нас сразу, ему требуется какое-то время.

Посчитаем, сколько времени ему потребуется, чтобы долететь от ближайшей звезды до нас.

Среднее расстояние от нас до Солнца равно 149600000 км. Скорость света мы уже знаем, так что просто преобразуем нашу формулу

$t = \dfrac{D}{c} = \dfrac{1496 * 10^5 \text{ км}}{299792458 \text{ м/сек}} = \dfrac{1496 * 10^8 \text{ м}}{299792458 \text{ м/сек}} = 499.012 \dfrac{1}{\text{1/сек}}= 499.012\text{ сек} \simeq 8.3\text{ мин}$

Для того, чтобы произвести первое деление, нам пришлось преобразовать километры в метры, так как скорость света измеряется в м/с.

### Средняя скорость

::: task
В машине едет дама, совсем недавно получившая права. Двигаясь со скоростью 30 км/ч, машина за один час взбирается на гору. Но, преодолев подъем, дама обнаруживает, что забыла дома телефон, и немедленно -- совсем не задержавшись на вершине -- поворачивает обратно. С горы машина спускается со скоростью 60 км/ч. Чему равна средняя скорость движения? Подсказка: ответ 45 км/ч -- неверный.
:::

::: task
Велосипедистка, поднимаясь на гору, движется со скоростью 10 км/ч. Дорога заняла один час. С какой скоростью надо ехать вниз, чтобы средняя скорость была равна 20 км/ч, если длина подъема и спуска одинакова? Не празднуйте победу преждевременно: ответ 30 км/ч -- неверный.
:::

::: task
Велосипедист ехал от пункта А до пункта В со скоростью 10 км/ч, а от пункта В до пункта С со скоростью 15 км/ч. На весь путь он затратил 5 ч. Тот же путь за то же время он мог бы проехать со скоростью 12 км/ч. Сколько часов затратил велосипедист на путь от А до В и сколько на путь от В до С?
:::

### Перемещение с сопротивлением

::: task
Моторная лодка путь по течению от одной пристани до другой проходит за 4 ч, а обратный путь — за 5 ч. Какова скорость лодки в стоячей воде, если 70 км по течению она проходит за 3.5 ч?
:::

::: task
Расстояние между пристанями М и N равно 162 км. От пристани М отошёл теплоход со скоростью 45 км/ч. Через 45 мин от пристани N навстречу ему отошёл другой теплоход, скорость которого 36 км/ч. Через сколько часов после отправления первого теплохода они встретятся?
:::

::: task
От пристани А отошёл теплоход со скоростью 40 км/ч. Через $1\dfrac{1}{4}$ ч вслед за ним отошел другой теплоход со скоростью 60 км/ч. Через сколько часов после своего отправления и на каком расстоянии от А второй теплоход догонит первый?
:::

::: task
Путь от А до В идёт 3 км в гору, 6 км под гору и 12 км по ровному месту. Этот путь мотоциклист проделал за 1 ч 7 мин, а обратный путь — за 1 ч 16 мин. Найдите скорость мотоциклиста в гору и под гору, если на ровном месте его скорость 18 км/ч.
:::
